斗门潘生，不知何地人士。潘家自其父起世代供奉票神，每有示下，引为奇谈，此南街杨生为我言之。


潘父幼时，孤且赤贫。潘家有远房贵戚，久疏联络，欲去书索救，亦无余钱支那邮票。潘父彼时正直青壮，食肠宽大，常怀饥馁，然粮票油票肉票俱无。邻舍左右，曾不能果腹，如济之何。这一日饥困交迫，倦极而眠。乃梦一书生，飘飘然有神仙之概，须发衣冠，通体雪白。

告曰：“我票神也，怜汝，须世代逢我，保汝家平安”。
潘父不解，更请票神明告享祀之法。
票神曰：白纸等身，内有乾坤，字迹工整，所求成真。

未几潘父悠悠醒转，按票神所嘱，每以白纸书“某票”，醒后便得所写之物。潘父秉性良善，浅尝辄止，是故家产虽非殷实，自给足有余。
经年后，潘父思得贤妻，乃手书“女票”，依样画葫芦，果得一美娇娘。然此番之后，重施此术，不复灵也。潘父既得美妇，家道亦改，并不以为意。


后，潘生降世，比及而立，精于票务，然尚未婚配。潘生父母心焦，求于票神。是夜，潘生自梦票神坐于家中正堂，须发皆张，怒目圆视。潘生惶恐，伏地请罪。
票神曰：“尔罪有三：结交匪类，所托非人，奉我非诚。”
潘生服罪再三，告以必改。票神色稍和，俄而复曰：
“千金易得，一票难求！正法黄牛，赐尔女友”

嗣后潘生悔改，四时享祭黄牛。其子五岁，体弱多病，药石无效。潘生复告票神。
当夜，梦票神形色匆匆，告曰：“我将赴皋陶约，协以拘捕尘世犯法漏网之人。汝所请我已知，汝勿复言”。乃以手拍潘生腹，潘生下堕而醒。见腹上掌印，内有阴阳图谶，不解。其妻以西洋肾果扫之，所见者曰：“文明观看，谢绝儿童入内”。潘生若有所悟，遂改，其子病愈。

余问杨生，票神事可信之呼？杨生答曰：向者器物化灵者有之，况鬼神之事乎？某月某日，某星演出，可俟于检票口。若检票前后身高有差者，乃票神化身也。余问其故，杨生曰：票捡去票根，票神去等身。